---
sidebar_position: 2
---

# Git


## نصب و راه اندازی

همچنین نیاز است که گیت را با دستورات زیر پیکربندی (configure) کنید:
```
sudo apt update
sudo apt install git
```
همچنین نیاز است که گیت را با دستورات زیر configure کنید.

```
git config --global user.name "<your name>"
git config --global user.email "<your email>"
```
توجه داشته باشید که نام و ایمیل شما باید با نام و ایمیل گیت‌هاب شما یکسان باشد (در قسمت بعد با گیت‌هاب آشنا خواهید شد).

## راه اندازی اولیه

در پوشه‌ای که می‌خواهید یک مخزن گیت ایجاد کنید، دستور زیر را وارد کنید. با این کار یک فایل پنهان با نام ".git" ایجاد می‌شود. پس از این کار، می‌توانید فایل‌های خود را به این پوشه اضافه کنید.

```
git init
```

## دستور های اولیه

### Status

برای مشاهده تغییرات، از جمله فایل‌های تغییر یافته و وضعیت فایل‌های اضافه شده یا فایل‌های untracked، می‌توانید از این دستور استفاده کنید:

```
git status
```
فایل‌های untracked فایل‌هایی هستند که هنوز به مخزن اضافه نشده‌اند و تغییرات آن‌ها ثبت نمی‌شود.

### Stage: 
فایل ها در یک مخزن گیت در 2 حالت کلی قرار دارند.

1. **Untracked**
    - فایل‌هایی که در پوشه فعلی قرار دارند ولی تغییرات آن‌ها توسط گیت دنبال نمی‌شود.
2. **Tracked**
    - فایل‌هایی که به گیت اضافه شده‌اند و تغییرات آن‌ها توسط گیت دنبال می‌شود.
    این فایل‌ها به سه دسته اصلی تقسیم می‌شوند:
        - **Unmodified**: فایل‌هایی که قبلاً به گیت اضافه شده‌اند ولی نسبت به آخرین کامیت تغییری نداشته‌اند.
        - **Modified**: فایل‌هایی که قبلاً به گیت اضافه شده‌اند و نسبت به آخرین کامیت تغییر کرده‌اند.
        - **Staged**: فایل‌هایی که آماده کامیت کردن هستند.


با وارد کردن دستور بالا، فایل‌های موردنظر از وضعیت untracked/modified به حالت staged تغییر حالت می‌دهند و حالا این فایل‌ها آماده کامیت کردن هستند.

```
git add <path to the files>
```
با وارد کردن دستور بالا، فایل‌های موردنظر از وضعیت untracked/modified به حالت staged تغییر حالت می‌دهند و حالا این فایل‌ها آماده کامیت کردن هستند.

برای تغییر وضعیت همه فایل‌ها به staged، کافی است که دستور زیر را وارد کنید:
```
git add -A
```


### Unstage/Untrack


برای تغییر وضعیت فایل از staged به untracked بدون حذف فایل، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
git rm --catched <path to files>
```

برای تغییر وضعیت فایل‌ها از staged به modified، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
git restore --staged <path to file>
```

با وارد کردن دستورات بالا، فایل‌ها تا زمانی که دوباره وضعیت آن‌ها را به staged تغییر ندهید، در کامیت‌ها در نظر گرفته نخواهند شد.


### Commit

برای ذخیره وضعیت کنونی فایل‌ها، از دستور زیر استفاده می‌کنیم. با دستور زیر تنها تغییرات فایل‌هایی که در وضعیت staged قرار دارند، ذخیره می‌شود:

```
git commit -m "<This message should describe the commit>"
```

برای اضافه کردن توضیحات اضافی به کامیت نیز می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:
```
git commit -m "<commit message>" -m "<description>"
```

### Log

برای دیدن اطلاعات مربوط به کامیت‌های قبلی می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
git log
```

هر کامیت شامل اطلاعات زیر است:
- Commit Hash
- Author
- Timestamp
- Commit Message

می‌توان با استفاده از flagها، کامیت‌های قبلی را در فرمت‌های مختلفی مشاهده کرد. تعدادی از دستورات معروف برای فرمت‌های مختلف را می‌توانید در این لینک مشاهده کنید.


برای مثال، دستور زیر کامیت‌ها را به شکل یک گراف نمایش می‌دهد:

```
git log --all --decorate --onleline --graph
```

### Amend

هنگامی که فراموش کردید فایلی را در کامیت اضافه کنید یا خواستید توضیحات مربوط به کامیت را تغییر دهید، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
git commit --amend
```

قبل از وارد کردن این دستور، فایل‌های خود را در وضعیت staged قرار دهید. با وارد کردن این دستور، یک ویرایشگر (editor) باز می‌شود که می‌توانید توضیحات کامیت مورد نظر را تغییر دهید. با این کار، هش کامیت مورد نظر تغییر خواهد کرد.

### Diff

برای دیدن تغییرات فایل‌های کامیت شده نسبت به آخرین کامیت، می‌توانید از این دستور استفاده کنید:

```
git diff
```
برای مشاهده تغییرات دو کامیت دلخواه نسبت به هم، کافی است که هش یا آدرس HEAD-based کامیت‌های مورد نظر را به ترتیب وارد کنید:

```
git diff <src commit> <dst commit>
```
### Checkout

اگر نیاز دارید به کامیت‌های قبلی برگردید، دستور زیر را وارد کنید. در این دستور لازم است که هش یا آدرس HEAD-based کامیت مورد نظر را وارد کنید:

```
git checkout <commit>
```

برای برگرداندن HEAD به کامیت قبلی، می‌توانیم از دستور زیر نیز استفاده کنیم:

```
git checkout -
```
### Reset

اگر می‌خواهید یک کامیت را پاک کنید، می‌توانید از دستورات زیر استفاده کنید. تنها در مواقع ضروری از این دستورات استفاده کنید.


این دستور تغییرات اعمال شده بعد از این کامیت را حذف می‌کند، ولی این تغییرات را نگه می‌دارد. در واقع، فایل‌های تغییر یافته با این تغییرات در وضعیت modified قرار خواهند گرفت:

```
git reset --soft <commit>
```
این دستور تمام تغییرات را بعد از کامیت مورد نظر حذف می‌کند:

```
git reset --hard <commit>
```