---
title: از سی به سی++
slug: ctocpp
authors: [MisaghMohaghegh, PashaBarahimi]
image: ./image.jpg
description: آشنایی با تفاوت‌های زبان‌های C و C++ و اشتباهات رایج برنامه‌نویسان تازه‌کار
tags: [cpp, best-practices]
---

شما در درس مبانی کامپیوتر با زبان سی آشنا شدید. زبان سی++ دارای اکثر توابع و فیچرهای زبان سی بوده و در نگاه اول، شباهت زیادی بین این دو دیده می‌شود. این تفکر موجب کثیف شدن کد نوشته شده در سی++ می‌شود. در این مطلب به برخی از تفاوت‌های بین این دو زبان و اشتباهات رایج کسانی که تازه آن را یاد می‌گیرند می‌پردازیم.

<!--truncate-->

:::tip
می‌توانید نسخه pdf مجله را از [اینجا](./FromCtoC++.pdf) دانلود کنید!
:::

## Namespaces

`namespace`ها از اساسی‌ترین مفاهیم سی++ هستند. می‌دانیم که در سی++، همه `identifier`ها باید یکتا بوده و در صورتی که ابهامی در تشخیص متغیر یا تابع باشد، به خاطر تداخل نام‌ها ارور کامپایل می‌گیریم. به طور مثال وقتی در دو فایل تابعی با نام یکسان `func` تعریف شده باشد، هنگام لینک شدن به مشکل برمی‌خوریم.

در سی++ با استفاده از `namespace`ها می‌توانیم یک `scope` جدید تعریف کرده و با تعریف تابع، متغیر و کلاس در آنها، از تداخل نام‌ها جلوگیری کنیم.

چیزی که در هیچ `namespace`ای قرار ندارد، به اصطلاح در `global namespace` قرار دارد:

```cpp
#include <iostream>
float func() { /*...*/ }
int main() {
    std::cout << func();
    std::cout << ::func();
    return 0;
}
```

در این مثال تابع `func` در `global namespace` قرار دارد و می‌توان به صورت `func` و یا `::func` به آن دست یافت. اپراتور `::` (با نام Scope Resolution Operator) برای دسترسی به `namespace`ها استفاده می‌شود.

یک `namespace` از قبل تعریف شده به نام `std` وجود دارد که تمامی توابع کتابخانه استاندارد سی++ در آن قرار دارند. به طور مثال، متغیر `cout` که از آن برای نمایش خروجی استفاده می‌کنید در این `namespace` تعریف شده است.

برای تعریف `namespace`ها از کلیدواژه `namespace` استفاده می‌کنیم:

```cpp
namespace example {
    void func() { /*...*/ }
    int test = 0;
}

int main() {
    return test; // Error
    return example::test; // Correct
}
```

همانطور که می‌بینید، کلیدواژه `namespace`، `scope` جدیدی ساخته و `identifier`های داخلش را از بقیه کد جدا می‌کند. در این مثال بدون استفاده از `example::` نمی‌توان به `func` یا `test` دست یافت.

`namespace`ها می‌توانند به صورت تو در تو (nested) هم باشند:

```cpp
namespace foo {
    namespace bar {
        void func() { /*...*/ }
    }
}

int main() {
    foo::bar::func();
    return 0;
}
```

معمولاً کتابخانه‌ها کدشان را در `namespace`ای قرار می‌دهند تا با کد کاربر تداخلی پیدا نکند. کتابخانه استاندارد سی++ نیز از این قاعده مستثنی نیست و تمامی توابع و کلاس‌های آن در یک `namespace` به نام `std` قرار دارد.

قطعاً تا الآن `using namespace std` را استفاده کرده‌اید. دستور `using namespace` تمامی `identifier`های داخل `namespace` نوشته شده را به `scope` جایی که دستور زده شده وارد می‌کند. با این کار انگار آن `namespace` وجود نداشته و مستقیم به داخل آن دست می‌یابیم.

```cpp
namespace example {
    int test = 0;
}

int func() {
    using namespace example;
    return test;
}

int main() {
    return test; // Error
}
```

در این مثال، چون داخل تابع `func` از `using namespace example` استفاده شده است، در `scope` آن (که کل تابع `func` است) تمامی اجزای `namespace`ای به نام `example` قابل دسترسی‌اند. اگر `using namespace example` در اول کد (خارج از همه توابع یا در همان `global namespace`) زده شده بود، تابع `main` نیز می‌توانست به آن دسترسی یابد.

برای مثال در مورد `std`، در صورت زدن `using namespace std` می‌توانیم به طور مستقیم از `string` و `vector` و `cout` و غیره استفاده کنیم. در صورت نزدن آن، باید `std::` را قبل آنها اضافه کنیم: `std::string` و `std::vector` و ...

استفاده از `using namespace std` یک bad practice محسوب می‌شود و در کد تمیز نباید از `using namespace` در `global namespace` استفاده کرد. این کار احتمال تداخل نام‌ها را بالا می‌برد (مثلاً تداخل متغیری به نام `max` با `std::max`). تداخل‌ها با استفاده از کتابخانه‌های بیشتر، بسیار زیاد می‌شوند و در کل هدف `namespace`ها زیر سؤال می‌رود.

با این حال، استفاده از آن در `scope`ها ممکن است کاربردی باشد. به طور مثال می‌توانید درباره `std::literals::string_literals` تحقیق کنید.

## Function Overloading

در سی++ قابلیت overload کردن توابع را داریم. این یعنی دو تابع در صورتی که پارامترهای ورودی متفاوتی داشته باشند، می‌توانند نام یکسانی داشته باشند. توجه کنید که بر اساس تایپ ریترن نمی‌توان overload کرد.

```cpp
int func(int a) { /*...*/ }
int func(int b) { /*...*/ }      // Error
float func(int a) { /*...*/ }    // Error
int func(float a) { /*...*/ }    // Correct
int func(int a, int b) { /*...*/ } // Correct
```

## Default Arguments

در سی++ می‌توان در تعریف توابع، از مقادیر پیش‌فرض برای آرگومان‌ها استفاده کرد. با این کار اگر در صدا زدن تابع پارامتری مقداردهی نشده باشد و مقدار پیش‌فرض داشته باشد، مقدار پارامتر برابر مقدار پیش‌فرض می‌شود. توجه کنید که اگر در صدا زدن تابع مقداری به پارامتر داده شده باشد تابع از مقدار پیش‌فرض استفاده نمی‌کند:

```cpp
void func(int x, int y = 1) { /*...*/ }
func(1, 2); // func(1, 2)
func(1);    // func(1, 1)
func();     // Error
```

آرگومان‌های پیش‌فرض باید الزاماً در انتهای تعریف تابع باشند. در مورد دلیل این موضوع فکر کنید.

```cpp
void func(int a, int b = 1, int c);     // Error
void func(int a, int b = 1, int c = 2); // Correct
```

توجه کنید که اگر تابع را declare می‌کنید، در تعریف آن مقادیر پیش‌فرض را دوباره ننویسید:

```cpp
void func(int a = 2);
void func(int a = 2) { /*...*/ } // Error
void func(int a) { /*...*/ }     // Correct
```

## NULL vs nullptr

در زبان سی از ماکرو `NULL` استفاده می‌کردیم. این ماکرو معمولاً در سی به صورت زیر تعریف می‌شود:

```cpp
#define NULL (void*)0
```

در سی `void*` به صورت implicit (خودکار) به هر تایپ پوینتری تبدیل می‌شود و برای همین وقتی از `malloc` استفاده می‌کردیم، می‌شد به صورت زیر نوشت:

```cpp
int* test = malloc(sizeof(int));
```

این کد در سی++ ارور داده و باید به صورت explicit (دستی) کست کرد:

```cpp
int* test = (int*)malloc(sizeof(int));
```

به این خاطر در سی++ ماکرو `NULL` معمولاً به صورت زیر تعریف می‌شود:

```cpp
#define NULL 0
```

در سی++ باید به جای `NULL` از `nullptr` استفاده کنیم که مقدار پوینتر نال واقعی دارد و نه مقدار عددی.

یعنی در سی++ از `int* a = nullptr` و مثلاً از `time(nullptr)` به جای `time(NULL)` استفاده می‌کنیم.

`NULL` می‌تواند مشکل‌زا بوده و مثلاً در مورد زیر موجب اشتباه می‌شود:

```cpp
void func(int a) { /*...*/ }
void func(int* a) { /*...*/ }
func(NULL);     // calls the first function
func(nullptr);  // calls the second function
```

## Type & Namespace Alias

در سی برای ساخت Type Aliasها از `typedef` استفاده می‌کردیم:

```cpp
typedef int MyInteger;
```

در سی++ از `using` استفاده می‌کنیم:

```cpp
using MyInteger = int;
```

یا برای اشاره‌گر توابع:

```cpp
typedef void (*MyFunc)(int, float);
using MyFunc = void(*)(int, float);
```

(اینجا `MyFunc` اشاره‌گر به تابعی است که دو پارامتر `int` و `float` گرفته و تایپ ریترن آن `void` است)

در سی++ می‌توانیم `namespace`ها هم alias کنیم:

```cpp
namespace first {
    namespace second {
        void func();
    }
}

namespace test = first::second; // alias
test::func();
```

## Struct Without Keyword

در سی++ دیگر نیاز به نوشتن کلیدواژه `struct` قبل از استفاده از تایپ آن نیست. پس نیازی به `typedef` کردن آن نیز نداریم.

```cpp
struct MyStruct { int value; };
MyStruct instance;            // C++
struct MyStruct instance;     // C (do not)
typedef struct { int value; } MyStruct; // do not
```

## Working With the Heap

در زبان سی برای تخصیص حافظه پویا از `malloc` استفاده می‌کردیم:

```cpp
struct MyStruct* heapInstance = malloc(sizeof(struct MyStruct));
```

و وقتی کار ما با آن تمام شد، مطمئن بودیم که `free` می‌کنیم چون در غیر این صورت memory leak خواهیم داشت:

```cpp
free(heapInstance);
```

در سی++ با وجود داده‌ساختارهای `std::vector` و `std::string` و غیره، کمتر به تخصیص دستی حافظه heap نیاز پیدا می‌کنیم و خوب است تا جای ممکن از آن اجتناب کنیم. در صورت نیاز، به جای `malloc` از `new` استفاده می‌کنیم:

```cpp
MyStruct* heapInstance = new MyStruct();
```

که باید در نهایت توسط `delete` حافظه آن را برگردانیم:

```cpp
delete heapInstance;
```

برای ساخت آرایه، می‌توان از syntax زیر استفاده کرد:

```cpp
int* array = new int[num]();
delete[] array;
```

توجه کنید که جلوتر می‌خوانید که خوب است منابع (مثلاً همین حافظه پویا) را توسط مکانیزم‌های RAII سی++ در کلاس‌ها هندل کنیم و با وجود وکتور نیازی به ساخت آرایه پویا نداریم.

## The Boolean Type

سی++ تایپ `bool` را در اختیار ما می‌گذارد و دیگر نیاز نیست برای متغیرهایی که در سی مقدار `0` یا `1` به آن می‌دادیم، از `int` استفاده کنیم. تایپ `bool` مقادیر `true` و `false` می‌گیرد و یک بایت فضا اشغال می‌کند.

```cpp
bool a = true;
if (a) { a = false; }
```

## Casting

در سی یک نوع cast داریم که به صورت زیر بوده و نباید در سی++ از آن استفاده کرد:

```cpp
char a = 'A';
int b = (int)a;
```

در سی++ چهار نوع cast داریم که برای castهای معمولی از `static_cast` استفاده می‌شود:

```cpp
int b = static_cast<int>(a);
```

این cast سخت‌گیرتر بوده و سازگاری تایپ‌ها را بررسی می‌کند و مشکلات را در زمان کامپایل نشان می‌دهد.

به طور مثال کد زیر با C-style cast کامپایل شده ولی با `static_cast` ارور می‌دهد:

```cpp
int* ptr = (int*)a;               // undefined behavior
int* ptr = static_cast<int*>(a);  // compile error
```

سه نوع cast دیگر سی++، `dynamic_cast` و `const_cast` و `reinterpret_cast` می‌باشند که جلوتر با `dynamic_cast` در محیط polymorphic آشنا می‌شوید. می‌توانید درباره دو نوع دیگر تحقیق کنید.

## C Standard Library

با اینکه اکثراً جایگزین سی++ برای کتابخانه و فیچرهای زبان سی داریم، گاهی نیاز است که از کتابخانه‌های استاندارد سی استفاده کنیم. به طور مثال، `math.h` در سی++ هم استفاده می‌شود ولی باید توجه کنیم که برای استفاده از آنها، پسوند `h` را حذف کرده و به اول آن `c` اضافه کنیم. یعنی برای استفاده از کتابخانه `math.h` باید به صورت زیر اینکلود کنیم:

```cpp
#include <cmath>
```

## Naming Rules

طبق استاندارد سی++، سه نوع نامگذاری متغیر و توابع برای استفاده کامپایلر و کتابخانه‌های استاندارد رزرو شده‌اند و ما نباید از آنها استفاده کنیم.

- تمام نام‌هایی که از دو underscore پشت سر هم استفاده می‌کنند. (`__name` یا `name__` یا `test__name`)
- تمام نام‌هایی که با یک underscore شروع شده و در ادامه حرف uppercase‌ای دارند. (`_Name`)
- تمام نام‌هایی که با یک underscore شروع شده، در ادامه حرف lowercase‌ای آمده و در `global namespace` قرار دارند. (`_name`)

بنابراین خوب است که کلاً از دو underscore پشت سر هم استفاده نکرده و نامی را با یک underscore هم شروع نکنیم.

توجه کنید که استفاده از underscore در انتهای نام موردی ندارد و معمولاً متغیرهای private کلاس‎ها را چنین نامگذاری می‌کنند. (`name_`)

خیلی وقت‌ها header guard به صورت زیر نوشته می‌شود که طبق مطلب گفته شده، درست نمی‌باشد:

```cpp
#ifndef __FILE_NAME_HPP__
#define __FILE_NAME_HPP__
#endif
```

خوب است که نام هدرهای متناظر با فایل‌های `cpp.`، پسوند `hpp.` داشته باشند و در هدر گارد هم مانند بقیه جاها از دو underscore استفاده نکنیم.

## Pointer vs Reference

با پوینترها آشنایی داریم. می‌دانیم که یک پوینتر صرفاً به خانه‌ای در حافظه اشاره می‌کند و پوینتر به هر تایپی، معمولاً در سیستم 32 بیتی 4 بایت و در سیستم 64 بیتی 8 بایت فضا می‌گیرد تا آدرس خانه مقصد را ذخیره کند.

در سی++ رفرنس‌ها هم داریم که در واقع همان پوینتر اند ولی سینتکس استفاده از آنها راحت‌تر می‌باشد. خوب است که تا جای ممکن از رفرنس‌ها استفاده کرده و فقط در صورت لزوم از پوینترها استفاده کنیم.

در کد زیر یک نمونه استفاده پوینتر و رفرنس را می‌بینیم:

```cpp
// pointer
void func(int* a) { *a = 2; }
int a = 1;
func(&a);

// reference
void func(int& a) { a = 2; }
int a = 1;
func(a);
```

رفرنس‌ها تفاوت‌های دیگری با پوینتر نیز دارند. رفرنس‌ها نمی‌توانند initialize نشده باشند:

```cpp
int a = 1;
int& b;      // Error
int& c = a;  // Correct
```

این مقدار اولیه برای رفرنس‌ها برخلاف پوینترها قابل تغییر نیست:

```cpp
int a = 1, b = 2;
int* ptr = &a;
ptr = &b;    // changes the pointer to b
int& ref = a;
ref = b;     // assigns 2 to a
```

برخلاف پوینتر به پوینتر، رفرنس به رفرنس یا پوینتر به رفرنس نداریم. و در نهایت پوینتر می‌تواند `nullptr` بشود ولی رفرنس از اول مقدار گرفته و نمی‌تواند نال باشد.

در داده‌ساختارهایی مانند `std::vector` نیز نمی‌توان از رفرنس‌ها استفاده کرد:

```cpp
std::vector<int&> // Error
std::vector<int*> // Correct
```

## Pass by Value

در اینجا صرفاً به باطن پاس دادن متغیر می‌پردازیم و صرفاً کافیست بدانیم که پاس دادن متغیر به صورت `reference` به تابع، `pass by reference` محسوب می‌شود.

در عمل، همه متغیرها در سی و سی++، `pass by value` می‌شوند و مقدار آنها به تابع کپی می‌شود. مفهوم `pass by reference` در واقع کپی کردن متغیری از نوع پوینتر است:

```cpp
void func(int* p) { p = &globalX; }
int a = 1;
int* ptr = &a;
func(ptr);
```

پس از اجرای تابع، متغیر `ptr` همچنان به `a` اشاره می‌کند. چرا که هنگام پاس دادن `ptr` به تابع، یک کپی از آن گرفته شده است. از آنجا که این کپی نیز به `a` اشاره می‌کند، در صورت نوشتن `*p = 2` محتوای `a` تغییر می‌کند ولی خود پوینتر را نمی‌توانیم تغییر دهیم. (احتمالاً در مبانی برای این کار آدرس پوینتر (`&ptr`) را به فرم `int**` به تابع می‌دادید)

رفرنس‌ها هم در باطن یک پوینتر هستند که محدودیت‌ها و syntax متفاوتی دارند. از آنجا که به طور کلی نمی‌توان رفرنس را re-assign کرد، کد بالا برای رفرنس‌ها معنایی ندارد.

## Const Reference

گاهی متغیرها را برای تغییر یافتن به عنوان رفرنس پاس می‌دهیم. ولی گاهی هم از آنجا که آبجکتی که پاس می‌دهیم سنگین محسوب می‌شود، از رفرنس استفاده می‌کنیم که هزینه کپی شدن آن را ندهیم. ولی با این کار امکان تغییر آبجکت در داخل تابع وجود دارد که مطلوب ما نیست. در این حالات از `const reference` استفاده می‌کنیم:

```cpp
void func(const std::vector<int>& vec) { /*...*/ }
```

کلیدواژه `const` جلوی تغییرات احتمالی رفرنس را می‌گیرد. به رعایت این موضوع `const correctness` می‌گویند یعنی همه متغیرهایی که قرار نیست تغییر کنند را `const` می‌کنیم تا خوانایی کد بیشتر شده و احتمال خطا کاهش یابد.

آبجکت سنگین معمولاً آبجکتی است که منبعی را مدیریت می‌کند (مثلاً هیپ) و از این رو کپی کردن آنها هزینه زیادی دارد. `std::vector` و `std::string` از این نوع محسوب می‌شوند. توجه کنید که کانست رفرنس کردن `fundamental type`ها (مانند `int`، `float`، `char`، `bool`) نه تنها هزینه کپی را کم نمی‌کند (چون پوینتر هم مانند آنها باید کپی شود)، بلکه هزینه دسترسی به متغیر را بیشتر می‌کند (یک indirection اضافی بین متغیر و مقدار آن در حافظه قرار می‌گیرد).

همچنین در مورد `const correctness`، معمولاً متغیرهای `pass by value` توابع را `const` نمی‌کنیم. این به این دلیل است که آنها به تابع کپی می‌شوند و اینکه `const` هستند یا خیر، تأثیری در بیرون تابع نمی‌گذارد و اطلاعات مفیدی به ما نمی‌دهد.

```cpp
void func(const int& a); // bad
void func(const int a);  // not useful
void func(int a);        // good
void func(std::string s); // bad
void func(std::string& s); // not good if we don’t want to change the string
void func(const std::string& s); // good
```

## Const & Constexpr

در زبان سی، برای تعریف `constant`ها از `#define` استفاده می‌کردیم:

```cpp
#define CONSTANT 10
```

در زمان کامپایل، بخش pre-processor هر جای کد که از `CONSTANT` استفاده شده را با `10` جایگزین می‌کند.

در سی++، از `const` و `constexpr` استفاده می‌کنیم.

```cpp
constexpr int CONSTANT = 10;
```

یکی از مزایای این روش نسبت به روش `define`، این است که تایپ متغیر مشخص می‌باشد. از آنجا که همه چیز را نمی‌توان به صورت `constexpr` (که باید در زمان کامپایل مشخص باشد) نوشت، می‌توانیم از `const` هم استفاده کنیم:

```cpp
const std::string TITLE = "test";
```

دقت کنید که با گذاشتن خط بالا در فایل هدر و اینکلود کردن آن در چند فایل، هر فایل کپی خود را از این متغیر ثابت دریافت می‌کند. جهت اشتراک یک متغیر بین چند فایل، می‌توانید درباره `extern` تحقیق کنید.

همچنین می‌توانید در مورد محدودیت‌های استفاده از `constexpr` مطالعه کنید.

## Variable Length Array

یکی از فیچرهای زبان سی، VLAها هستند که به صورت زیر تعریف می‌شوند:

```cpp
int n = 12;
int arr[n];
```

همانطور که می‌دانیم، اندازه آرایه باید در زمان کامپایل مشخص باشد ولی اینجا از یک متغیر برای آن استفاده شده است و به نوعی انگار آرایه دینامیک ساخته می‌شود.

از آنجا که آرایه بر روی استک قرار دارد، این کار در صورت بزرگ بودن `n` می‌تواند منجر به stack overflow بشود. این فیچر به طور کلی منجر به نوشتن کد ناامن شده و استفاده از آن توصیه نمی‌شود؛ چرا که اگر می‌دانیم مقدار `n` کم است، پس می‌توانیم به آرایه اندازه ثابتی بدهیم و اگر مقدار `n` را نمی‌دانیم، باید از heap استفاده کنیم.

این فیچر در استاندارد سی++ وجود ندارد ولی کامپایلرها معمولاً به صورت extension آن را ساپورت می‌کنند. در سی++ نباید هیچ وقت از VLAها استفاده کنیم و می‌توانیم `std::vector` را یک جایگزین امن برای آن به شمار بیاوریم.

## Data Structures

سی++ داده‌ساختارهای متعددی دارد که جلوتر با آنها آشنا خواهید شد. در اینجا به سه نکته اشاره می‌کنیم.

در زبان سی برای تعریف آرایه با اندازه ثابت بر روی استک، به صورت زیر می‌نوشتیم:

```cpp
int arr[10];
```

همانطور که احتمالاً در مبانی به آن برخوردید، پاس دادن این آرایه به توابع و کپی گرفتن از آن کار راحتی نیست. از این رو در سی++ می‌توانیم از معادل آن یعنی `std::array` استفاده کنیم:

```cpp
#include <array>
std::array<int, 10> arr;
```

کار کردن با این آرایه همانند کار کردن با وکتور بوده و با توابع `<algorithm>` نیز همخوانی دارد.

در هدر `<utility>`، `std::pair` تعریف شده که مانند یک `struct` با دو متغیر است:

```cpp
#include <utility>
std::pair<int, char> a = {10, 'b'};
std::cout << a.first << a.second;
```

همچنین در هدر `<tuple>`، `std::tuple` تعریف شده که می‌تواند تعداد ثابتی از متغیرها را نگه دارد:

```cpp
#include <tuple>
std::tuple<int, int, bool> a = {1, 2, true};
std::cout << std::get<0>(a); // prints 1
```

استفاده از `tuple`ها توصیه نمی‌شود و هرجا که مقادیر بیشتری را می‌خواهیم با هم داشته باشیم، خوب است که از یک `struct` استفاده کنیم. با این کار چون متغیرها نام دارند، خوانایی کد بیشتر می‌شود.
